# 素数与合数

## 概念

素数（也称质数）的英文是 prime number，它是一个大于 1 且只能被 1 和自己整除的自然数，比如：5 是一个质数，因为它只能被 1 和 5 整除。

也可以这么说，它只有两个整数因数，是 1 和它自己。

合数的英文是 composite number，意为合成的数、组合的数。它是由两个比它小的整数相乘构成的数。比如：6 是一个合数，它可以由 2 和 3 相乘得到。

## 如何判断一个素数？

显然，较小的素数是可以一眼看出来的，比如：2、3、5、7、11 等等。这是因为我们非常熟悉九九乘法表，4，你可以很容易想到**二二得四**，6，你可以想到**二三得六**。因此 4 和 6 都是合数，其他的我们不能直接在脑子里想出两个数相乘的较小的数，就是质数。

这种数字敏感性可以说是我们国家九九乘法表的大胜利。

那么如果对于一个超级大的数字，比如随便来一个：647575，这是我乱按的，你肯定也会说，它是合数，因为它的结尾是 5 ，它一定可以被 5 整除。那我再乱按一个：23478651。这样我们的大脑就没辙了。

我们可以从定义找出方法，因为素数只能被 1 和自己整除，那么我们只要从 2 开始尝试整除，如果能找到一个数整除与它，那么它就是合数了！这也就是判断一个数是不是素数的方法：**试除法（trial division）**

试除法也用来做因数分解（integer factorization）。

下面是一个用试除法判断素数的简单版本：
```java
boolean isPrime(n) {
    for (i = 2; i < n; i++) {
        if (n % i == 0) return false;
    }
    return true;
}
```

想一想，我们真的需要尝试 n 次吗？

假设 `n = 2001`，我们首先尝试了一下 2 能否被整除，结果是

$$2001 / 2 = 1000 ... 1$$

那我们还需要试 $2001 / 1000$ 吗？显然是不需要了，再比如，我们已经尝试了 $2001 / 40 = 50 ... 1$，我们也就不需要再试 50 了。

也就是说，如果我们试了 $a$，也就不需要再用 $n / a$ 来试了。

$$a^2 = n$$

因此最大的 a 就是 根号 n。

改进后的版本：
```java
boolean isPrime(n) {
    for (i = 2; i < sqrt(n); i++) {
        if (n % i == 0) return false;
    }
    return true;
}
```

另外，我们需要每个数都试吗？

如果 2 无法被整除，4 能被整除吗？6 能被整除吗？显然也不能，这样，如果 2 不行，我们就把 2 的整数倍都排除掉，每次迭代都 i + 2，加快了迭代的速度。

```java
boolean isPrime(n) {
    if (n % 2 == 0) return false;
    for (i = 3; i < sqrt(n); i += 2) {
        if (n % i == 0) return false;
    }
    return true;
}
```

等等，上面的思路可以继续使用，如果 3 不能被整除，那么 6 应该也不行，9 应该也不行。如果 4 不能被整除，那么 8 和 12 应该也不行。

排除掉整数倍的数，这个想法早就有人想出来了，这个方法就是[sieve of Eratosthenes 素数筛选法](../algo/sieve_of_eratosthenes.md)，我单独抽成一篇文章做了介绍。